---
layout: post
date: 2019-02-15 09:00
status: public
title: 裁员面谈（转载）
categories: 裁员 面谈
---

<div>
  <p>作者：崔佩玲</p>
  <p>当前中国经济正处于产业结构调整升级阶段，经营成本问题也越来越被企业所关注。而裁员增效是企业最直接有效降低经营成本的办法。同时，对企业而言，裁员不仅能快速降低成本节省开支，还可以实现企业人力资源优化。但是，怎样与被裁的员工面谈，面谈应遵循怎样的流程以及应当注意哪些事项，才能将负面效应或者法律风险降到最低，这本身是一门学问。<br></p>
  <p><strong>一、面谈的准备工作及注意事项</strong></p>
  <p>文件的准备</p>
  <p>1.与被裁员的员工面谈前应充分准备，做到有备无患。被裁员工对于裁员的反应由多种因素决定，包括被裁员工的经济收人情况、身体状况、与周围同事之间的关系等，公司面谈人员应事先对员工的上述基本情况进行了解和分析。此外，建议面谈人员将该员工的基本资料、工作年限、经济补偿方案等掌握在手，以便面谈时随时向该员工出示。</p>
  <p>2.面谈时间的选择</p><p>面谈应尽量选择在一天或一周的开始，应尽量避开周五、周末、假日等时间段。因为这种时间安排易使员工在整个周末或假期都感到焦躁、愤怒和不安，并有可能将这种情绪传递给身边的亲友，使不良情绪继续发酵，员工也会有充分的时间来思考起诉的问题。</p>
  <p>3.面谈地点的选择</p>
  <p>面谈应尽量选择一个轻松、明亮的空间，比如公用会议室或空置的办公室。面谈时间以15到20分钟之间较为恰当，最终要把裁员的原因和补偿方案解释清楚，时间拖得过长、言多必失，反而容易情绪失控。与此同时，面谈尽量选择在有监控设施的场所，并且保证监控设备能够正常使用。</p>
 <p><strong>二、面谈流程及沟通技巧</strong></p>
  <p>1.告知员工裁员事实</p>
  <p>首先，裁员方案确定后，面谈人员给予员工的介绍和解释口径必须统一、准确，不能妄加解释，否则会让员工觉得其中有“猫腻”，进而产生不信任，增加裁员难度。</p>
  <p>其次，面谈人员与员工见面后应直接切人正题，言简意赅，告诉员工被裁的事实，不要避重就轻谈一些天气或者其他枝节琐事。面谈人员应保持一种诚恳、同情的语气，可以用几句话描述做出裁员决定的原因，在陈述结束时应重点强调这个决定是公司最后的决定，不可更改，不要让员工感觉事情还有回旋的余地。</p>
  <p>2.员工拒绝谈判，如何应答</p>
  <p>首先，要告知该员工代表公司现场谈判的人员是经公司授权的，可以代表公司处理本次规模性裁员的全部事宜。</p>
  <p>其次，明确告知员工解除合同是公司最后的决定，无论员工是否同意，公司最终都是要和员工解除劳动合同的。但是考虑到员工长久以来对公司的奉献，公司首先希望能够以协商的方式与员工解除。但是如果员工不同意谈判，公司最终也是要单方解除的。所以还是希望员工能够看到公司的诚意，坐下来与公司沟通一下补偿方案。</p>
  <p>3.向员工解释裁员的原因</p>
  <p>面谈人员目前要做的事情不是和员工讨价还价，而是在执行公司的决议。面谈时，面谈人员不要与员工争辩谁对谁错、谁有能力、谁无能的时候，所以，不要谈论员工个人的工作表现或者过去的问题。在告知员工被裁员的原因时，仅需告知员工裁员是公司董事会决议整合公司资源，调整组织架构的需要，解除行为并不是故意针对其个人。</p>
  <p>4.倾听员工的反馈，表示理解</p>
  <p>面谈过程中，面谈人员一定要充分与员工交换意见，倾听员工的反馈意见。如果该员工反应激烈，不要与之辩论，而要积极地倾听，点头或用短暂沉默配合员工的阐述，直到他可以稍微冷静地接受公司与其解除的事实。而且，无论员工是什么情绪，一定要注意一个原则：千万不要惹怒和刺激他，否则，非理性的交谈反而会引起更大的冲突隐患。</p>
  <p>5.谈及价值，表达帮助</p>
  <p>面谈过程中，面谈人员应尊重员工，维护员工的个人尊严，感谢员工对公司的贡献，肯定其价值。同时也要提及，公司将尽力帮助每一位受影响的员工。譬如：为被裁员工提供员工就业辅导咨询，主动提供就业信息等。如果被裁员工有出色的表现，可以为他们写一封推荐信等等，让员工切实的感受到公司的诚意。</p>
  <p>6.沟通补偿方案，签署相关协议</p>
  <p>面谈人员应向员工仔细介绍补偿的方案，由于此部分内容员工较为关心，因此，面谈人员应当对补偿的方案和标准熟练掌握，耐心向员工解释补偿的具体算法、金额，解答员工的疑问。需要特别提醒的是，不要和员工对遣散补偿进行协商，或者企图推翻补偿决定，这样只会使裁员程序变得更为复杂。如果员工有解除意向，应当场与员工签署解除协议。</p>
  <p><strong>三、面谈后的收尾工作及其注意事项</strong></p>
  <p>1.向公司管理层反馈信息</p>
  <p>如果在面谈过程中发现新的问题，处理不好可能会产生更大的矛盾，可以考虑将该员工的面谈工作暂停，让该员工将其诉求表述为书面文件，等待下次面谈。面谈结束后及时将获悉的相应信息反馈给公司管理层并与律师商谈应对方案。</p>
  <p>2.办理交接工作</p>
  <p>如果员工签署了解除协议，应尽快与员工办理工作交接。</p>
  <p>3.办理退工退档手续</p>
  <p>交接工作办理完毕后，公司应尽快为员工办理退工退档手续，避免期间太长再起纠纷，同时也为员工再就业提供便利。</p>
  <p>综上所述，企业裁员时，要关注被裁员工的心理反应和心理需要，面谈人员需要用真诚、友善的态度去对待“曾经”的员工，面谈前准备工作充足，面谈时注重谈判技巧，面谈后做好及时收尾工作，只有这样，才能使得裁员工作顺利进行，保证公司以及员工的利益。</p>
 </div>
